```dataview
TASK
FROM ""
limit 2
```

```dataview
TASK WHERE !completed
limit 2
```

```dataview
list 
from #元
sort file.ctime desc
limit 2
```

```dataview
list 
from "元素"
where contains(file.name,"市场")
```

```dataview
list 
from ""
where contains(作者,"鲁迅")
```

```dataview
table author,tags
from #库 
where contains(tags,"效率")
```

```dataview
table 书名,作者,分类,来源,阅读状态
from "工作流演示/文献"
sort file.ctime desc
```

```dataview
CALENDAR file.cday
WHERE contains(file.name, "PicGo")
```

书名:: {{NAME}}
作者::
分类::
来源::
阅读状态::
开始日期:: {{DATE:YYYY-MM-DD}}
读完时间::

```dataview
list 
from ""
where contains(file.name,"习惯")
```

dataview 能自动的对每个页面添加大量的元数据。

- `file.name`: 该文件标题 (字符串)。
- `file.folder`: 该文件所在的文件夹的路径 (字符串)。
- `file.path`: 该文件的完整路径 (字符串)。
- `file.link`: 该文件的一个链接 (链接)。
- `file.size`: 该文件的大小 (bytes)(数字)
- `file.ctime`: 该文件的创建日期 (日期和时间)。
- `file.cday`: 该文件的创建日期 (仅日期)。
- `file.mtime`: 该文件最后编辑日期 (日期和时间)。
- `file.mday`: 该文件最后编辑日期 (仅日期)。
- `file.tags`: 笔记中所有标签组成的数组。子标签按每个级别进行细分，所以 `#Tag/1/A` 将会在数组中储存为 `[#Tag, #Tag/1, #Tag/1/A]`。
- `file.etags`: 笔记中所有显式标签组成的数组；不同于 `file.tags`，不包含子标签。
- `file.outlinks`: 该文件所有外链 (outgoing link) 组成的数组。
- `file.aliases`: 笔记中所有别名组成的数组。
- `file.day`: 一个该文件的隐含日期。

每一个任务都会有如下的字段：

- Task 会继承所在文件的所有字段，比如 Task 所在的页面中已经包含了 rating 信息了，那么 task 也会有
- `completed` 任务是否完成
- `fullyCompleted`: 任务以及所有的子任务是否完成
- `text`: 任务名
- `line`: task 所在行
- `path`: task 所在路径
- `section`: 连接到任务所在区块
- `link`: 连接到距离任务最近的可连接的区块
- `subtasks`: 子任务
- `real`: 如果为 true, 则是一个真正的任务，否则就是一个任务之前或之后的元素列表
- `completion`: 任务完成的日期
- `due`: 任务到期时间
- `created`: 创建日期
- `annotated`: 如果任务有自定义标记则为 True，否则为 False

```dataview
[list|table|task] field1, (field2 + field3) as myfield, ..., fieldN
from #tag or "folder" or [[link]] or outgoing([[link]])
where field [>|>=|<|<=|=|&|'|'] [field2|literal value] (and field2 ...) (or field3...)
sort field [ascending|descending|asc|desc] (ascending is implied if not provided)
```

# 查看当前文件名

`= this.file.name`

# 今天日期

`= date(today)`

# 距离某个日期时长

`=(date(2023-12-31)-date(today))`

> [!NOTE]+ INDEX
>
>```dataview
>list from "{{FOLDER_PATH}}" sort file.ctime desc
>```

来源::[obsidian 插件之 dataview 入门](https://lillianwho.com/posts/obsidian/obsidian%E6%8F%92%E4%BB%B6%E4%B9%8Bdataview%E5%85%A5%E9%97%A8/);[obsidian插件dataview官方文档翻译 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/393550306?utm_id=0)
