# 职级并行
#记 #工作  
**上饶市公务员职务与职级并行制度实施工作操作程序：**  
（2）市直单位：晋升二级巡视员由市委组织部提出工作方案，事前报省委组织部备案；市管干部晋升一级至三级调研员由市委组织部提出工作方案，其他公务员晋升一级至四级调研员由本单位党组（党委）提出工作方案，由市委组织部审批，事前应与省委组织部沟通（即办理任前职级职数审核）；晋升一级至四级主任科员应事前与市委组织部沟通，即办理任前职级职数审核。具体工作由市委组织部对口干部科室负责。
2.提出初步人选 对符合晋升职级资格条件的人员进行民主推荐或者民主测评，提出初步人选。民主推荐或者民主测评一般采取召开会议的形式进行，参加民主推荐或者民主测评的人员范围，参照干部选拔任用有关规定确定。3.进行考察了解 公务员晋升职级需要进行考察的，应当征求纪检监察机关意见、审核干部人事档案、核查信访举报；需要查核个人有关事项的，按照规定进行查核。对考察或查核发现有问题没有查清的，不得晋升职级。4.研究确定晋升职级人选 确定晋升职级人选，按照晋升职级的审批权限进行，即原则上按照干部管理权限审批，属省市县党委管理的公务员晋升职级，由同级党委审批；属部门党组（党委）管理的公务员晋升职级，由本部门党组（党委）审批，其中晋升较高职级的从严把控。（2）市直单位。晋升二级巡视员由市委研究确定，须事前报省委组织部备案。市管干部晋升由市委研究确定；其他公务员晋升一级至四级调研员由市委组织部研究确定；晋升一级主任科员以下职级由本单位党组（党委）研究确定。需报市委组织部研究确定或备案的有关材料参照科级干部备案材料要求，报市委组织部对口干部科室受理。主要包括: 请示、审批表和民主推荐或者民主测评、考察、公示、公务员登记、编制情况及党委（党组）会议纪要等。5.公示 对晋升职级人选有关情况在一定范围内进行公示，公示期不少于 5 个工作日。公示期间，对举报反映存在影响职级晋升问题并查有实据的，不予晋升职级；对反映有影响职级晋升问题，但一时难以查实的，暂缓晋升职级，待查实作出结论后再决定是否晋升。
**《新录用公务员任职定级规定》**第四条：考核合格的新录用公务员，按以下规定任职定级：
（一）直接从各类学校毕业生中录用、没有工作经历的：高中和中专毕业生，任命为二级科员、二级行政执法员或者相当层次职级，定为二十七级；大学专科毕业生，任命为一级科员、专业技术员、一级行政执法员或者相当层次职级，定为二十六级：大学本科毕业生、获得双学士学位的大学本科毕业生（含学制为六年以上的大学本科毕业生）、研究生班毕业和未获得硕士学位的研究生，任命为一级科员、专业技术员、一级行政执法员或者相当层次职级，定为二十五级；获得硕士学位的研究生，任命为四级主任科员、四级主管、四级主办或者相当层次职级，定为二十四级；获得博士学位的研究生，任命为二级主任科员、二级主管、二级主办或者相当层次职级，定为二十二级。
新录用公务员任职时间从试用期满之日起计算。
**《公务员职务与职级并行规定》**:  
（七）晋升一级主任科员，应当任乡科级正职或者二级主任科员 2 年以上；
（八）晋升二级主任科员，应当任三级主任科员 2 年以上；
（九）晋升三级主任科员，应当任乡科级副职或者四级主任科员 2 年以上；
（十）晋升四级主任科员，应当任一级科员 2 年以上；
**公务员职务、职级与级别管理办法**  
第九条　公务员晋升领导职务应当具备的资格条件，按照《党政领导干部选拔任用工作条例》和有关法律、法规、章程规定执行。其中，晋升乡科级领导职务的最低任职年限条件为：
（一）晋升乡科级正职领导职务的，应当任乡科级副职领导职务 2 年以上，或者任乡科级副职领导职务和三级、四级主任科员及相当层次职级累计 2 年以上，或者任三级、四级主任科员及相当层次职级累计 2 年以上，或者任四级主任科员及相当层次职级 2 年以上。
（二）晋升乡科级副职领导职务的，应当任一级科员及相当层次职级 3 年以上。
参考来源::[中共中央办公厅印发《公务员职务与职级并行规定》\_中央有关文件\_中国政府网](http://www.gov.cn/zhengce/2019-03/27/content_5377422.htm)&[公务员职务、职级与级别管理办法\_滚动新闻\_中国政府网](http://www.gov.cn/xinwen/2020-03/15/content_5491492.htm)
