# GPT-4 之夜

标签:: #参 #科技
来源:: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652792936&idx=1&sn=63c633bcc347a7a8e72d800451a90340&chksm=bd46a3a78a312ab126c4e7886b36a23946df82d1e8990eec7dd9425fa053506557e981763623#rd
作者:: 和菜头

昨晚没有睡好，因为凌晨的时候 OpenAI 发布了 GPT-4。不是我一个人没睡，当初我认识的一批做互联网技术和产品的朋友都没睡，打破了中老年男子睡养生觉的习惯。微信里消息提示此起彼伏，我的心头又温暖又难过，感觉像是回到了乔布斯还在世的时候，大家相约线上看苹果发布会的那些夜晚。
今天中文互联网上会有海量的文章介绍 GPT-4，介绍它的性能，介绍它的新特性，会有许多图表和数据，还会配上各种各样的范例，告诉读者们 GPT-4 会有多强大，多惊人。明天大概就会有人用 GPT-4 去做 2022 年全国高考的所有试卷，然后宣布平均每科的分数已经提升到 90 分以上。到了明天晚间，网上应该到处都在流传让 GPT-4 解读各种梗图和黄图的段子。
然而在 GPT-2 之后，OpenAI 放出的相关资料就很少了。到了昨晚发布 GPT-4 的时候，连论文都不再提供，只是给出了一系列比较数据。而且不是和任何竞争对手比较，是和自己家的 GPT-3 比较。那种提刀在手，环顾天下，寂寞如雪的感觉，让我忍不住感慨说：即便在美国本土，这件事也和绝大多数美国科技公司无关了。
同样是在昨天晚上，Google 在 YouTube 发布了一支预告片，内容是整合了 Google 自己 AI 的 Work Space，演示它强大的功能。一点水花都没有，几个小时之后 GPT-4 开发布会，人一下子就全跑光了。前几天，FaceBook 也发布了自己家的 AI，你听说过么？英雄迟暮，将军白头，怎让人不唏嘘？一步快，步步快，怎教人不心惊？
有句话一直回荡在我耳边：我就感觉到快。ChatGPT 在中文互联网世界浮出水面是去年 12 月份，现在是 3 月 15 日，GPT-4 发布。2 月份的时候人们还在嘲笑 ChatGPT 在胡编乱造答案，睁着眼睛编论文。现在 GPT-4 已经可以直接根据草图设计网站，看懂图片，横扫美国学生的各类考试。从 7 岁幼童的心智，到 18 岁优等生的能力，中间仅仅过去了一两个月时间。
即便是在我个人很喜欢的 AI 绘画领域，那种迭代的速度也让我感觉到心惊肉跳。我和朋友说，从我接触 AI 绘画以来，尤其是最近这半年，为了跟上最新的进展，我感觉自己就像是回到了大一大二，回到了那些一学期学习十几门基础课的旧时光，甚至比那时候还要累，还要疲于奔命。只要有一周时间走神，回来就会发现面前多了一大堆新东西，想要追上进度就变得很吃力。而且，我一直有一种预感，它总有一天会一骑绝尘而去，无论再怎么追赶也追不上它的背影。
GPT-4 给我的感觉也是同样。今年搞不好可以见到 GPT-6，甚至是 GPT-7，而且这件事和大多数人，大多数公司毫无任何关系。所有试图追赶的人和公司，目前落后进度最少两年。在这种 AI 爆发式增长的时代，两年就是三辈子。更不用说，在 GPT-3.5 的时候，它一定是经历了某种开悟时分，以一种难以索解的方式，从一个初级工具跃迁为产生了智能的某种程序。
有人问过一个问题：AI 也能成佛吗？当时的回答是这样的：**AI 是无情众生，如同岩石砂砾，除非它演变成有情众生，否则绝无成佛的希望。** 但是现在看起来，GPT 已经越过了某个点，正在接近成为一名有情众生。它能够理解，就距离产生分别念不远了。产生了分别念，距离成为有情众生也就不远了。
剩下的人都在干什么？应该还在玩岩石和砂砾，在调整配方，希望吹一口气，就能越过那个关键点。但是那一口气 OpenAI 已经深深地藏了起来，就像是在学校留堂，做完作业才能回家。那个最好的学生想出了办法，解决了最后一道题，然后不发一言起身回家。教室里剩下的学生，就都留在了一道看不见的障壁之后，他们知道能够穿越，他们看到有人穿越，但是他们不知道自己如何才能穿越。
我赶上过互联网大潮的爆发，如今又赶上 AI 大爆发。上一次的爆发和所有人都有关，所有人也都有机会。但是这一轮的爆发不一样，它和大多数人无关，大家不在同一根起跑线上。==OpenAI 轻而易举地做起了一个平台，它自己去做地主，剩下的人在它的平台上做佃农，用它给出的 API 开发出一点小东西来，丰富整个平台的生态。==  
而且，让人真正恐惧的不是地主和雇农之间的这种关系，而是雇农在这土地上所做的一切，都会让地主的这块土地变得更广，更肥沃，地界上的篱笆更高，更坚固，以至于再无可能出现第二个竞争对手。
不过这样一想我又觉得释然了，于是翻身倒头就睡。醒来我的猫咪跑过来蹭我，我一把抱住他柔软而温暖的小身躯，感受他细细肋骨下心脏的快速跳动，以及湿漉漉的黑色小鼻头，于是什么未来，什么 GPT，什么 AI，距离我极为遥远，远不如我怀抱中的这一小坨。
