# 小岛经济学
#记/书摘  
属性:: 书籍  
作者:: 彼得·D·希夫  
类别:: 经济  
状态:: 已读
### 第一章 一个好点子出炉了
- 努力使有限的资源（每种资源都是有限的）产生最大的效益以尽可能满足人类的需求，这就是经济这一概念最简单的定义。工具、资本以及创新是实现这一目标的关键。
- 经济增长的原因：找到了生产人类所需物品的更好方式。
### 第三章 信用卡的多种用途
- 因为消费贷款如果不能提高产能的话，这笔贷款无论是对贷款人还是借款人来说都是一种负担。(消费贷款本身不能投入生产 只是个人对资金在时间上的调配)
- 应急贷款 (储蓄具备抵抗风险安全垫的作用 应急贷款也可以理解为救急不救穷)
- 政府介入储蓄者和借款人之间采取的强制手段将借款的原因与结果割裂开来，使得储蓄的分配效率极为低下。
- 这与达尔文的观点相似，即自然选择催生了生命力更强的物种，这种借贷原则催生出更加健康的企业和更加强劲的经济。(在合理的规则之下，通过竞争来不断优化，往往比直接去设计更有效。)
- 贷给个人或者企业的款项如果无法成功促成必要的创新或者提高产能，就会浪费储蓄的供给，削弱整体经济。
- 不断扩大货币供应量的做法以及政府看似无限的负债能力掩盖了一个事实——实际信贷是受有限储备制约的。
### 第四章 经济到底是如何发展的
- 储蓄不只是提高个人消费能力的手段，还是防止经济受到意外因素影响的重要缓冲器。
- 我们的消费不能超过产能，我们的借款不能超出存款，至少不能长期这样。(美元霸权)
- 消费只是我们用来衡量生产的尺度，因为所有生产出来的东西最终都是用于消费的。
- 如果没有生产，也就没有东西可消费了。因此，生产是有价值的。
- 储蓄创造了资本，而资本使生产扩大成为可能
### 第五章 在鱼被指定为货币之后
- 简单的经济社会中发挥作用的经济规律同样适用于复杂的经济社会……
- 生产率提高意味着这座岛屿可以养活更多的人
- 一部分人不用生产物质资料也能生存。于是，服务业应运而生。
- 分工增加产量，高产量又能提高生活水平。
- 资本设备（工具）
- 生产率提高了（储蓄、创新和投资的结果）
- 劳动的价值通常取决于劳动者所使用的资本。
- 对利润的不懈追求推动了产品创新、企业发展与经济增长。
### 第六章 为什么会有储蓄
- 政府不但制定法律，向某些贷款类型和人群倾斜，扰乱了信贷市场，还通过另一种更加根本的方式影响信贷流动：操控利
### 第七章 基础设施与贸易
- 国际贸易与个人劳动分工没有什么区别。每个人或者每个国家都用自己多余的或者擅长生产的产品，换取自己缺乏的或者不擅长生产的产品。
- 基 础设施建设投资会对经济产生巨大的影响。然而，只有在收益大于支出时，这种投资才有效果。反之，这些项目就是在浪费资源并阻碍经济增长。
### 第八章 一个共和国就这样诞生了
- 宪法不仅防止人民免受政府的独裁统治，还防止少数人受到多数人的暴政的伤害。
- 无法自由地失败，也就是无法自由地成功。
### 第十章 不断缩水的鱼就像货币一样
- 对通货膨胀的定义都是货币供应量的增加。
### 第十三章 “鱼本位”的破灭
- 只有美索尼亚国保有经济和军事大国的地位，鱼邦储备券才具有价值。
- 贵金属依然因为有其他用途和储量稀少的特性而具有价值。
- 纸币只有在足够多的人愿意使用纸币交换产品和服务时才有价值。
### 第十四章 棚屋价格是如何涨上去的
- 政治家想要用虚假的繁荣维持选民高涨的自信心，企业想让消费者花钱购买他们负担不起的产品和服务，有线新闻网想通过描绘太平盛世赢得高收视率，银行、按揭贷款发放机构以及房地产经纪人想继续赚取费用和利息。这些利益集团雇用了大批的人粉饰这个最大最丑陋的骗局。而且，令人吃惊的是，人们真的接受了他们的解释。
### 第十六章 情形怎么变得如此糟糕
- 一国的经济不会因为人们的消费而增长，而是经济增长带动人们的消费。
### 第十七章 缓兵之计
- 增加货币供应量固然会鼓励人们消费，但对扩大需求却毫无裨益，而需求才是促进经济增长的真正动力。
### 后记
- 金融危机发生数月以来，大家一致认为是因为缺乏足够的监管才会酿成苦果，在很大程度上忽视了政府和美联储的责任。结果，不该来的（财政支出和限制性规定）越来越多，该来的（储蓄和自由企业）越来越少。
