# 书摘 - 认识经济
标签:: #记/书摘  
日期::2023-03-28 15:19  
书籍:: [[认识经济]]

### 衡量一个经济体
- 国内生产总值是一个国家在一定时期内生产的全部最终物品与服务的市场价值总和。
- 单位物品或服务的市场价值就是买卖它们的价格。
- 可以通过测算总支出来测算总产出。
- 也可以通过加总所有人的收入以核算总产出。
- 国民产出=国民支出=国民收入
### GDP 核算的方法
- 消费、投资、政府购买和净出口
### 利用 GDP 进行不同经济体间的比较
- 名义 GDP 包含了产出与价格两方面的变化
- GDP 平减指数（GDP deflator），即实际 GDP 与名义 GDP 的比值，是衡量经济中整体价格变化的指标
- GDP 平减指数是经济体中所有单一价格变化的加权平均
### GDP 度量的局限性
- 有三大类的经济活动没有进入 GDP 核算：家庭生产、地下经济以及与市场无关的外部性，如环境恶化等。
- GDP 被广泛视为经济健康程度的度量指标，政客们便拥有将 GDP 变得更加可观的动机
### 总结
- 可以将支出分成四大类：消费（C）衡量的是个人和家庭消费物品与服务的支出。投资（I）包括了任何买入的用于以后生产其他物品与服务的要素。政府购买（G）即各级政府购买的物品与服务，它有消费型和投资型两种类型。净出口（NX）是一个差额，即用外国人在本国物品与服务上的花费减去本国人在外国物品与服务上的支出。这四类支出的总和即为总支出，它等于国民总收入（Y），即 Y=C+I+G+NX。
### 度量价格随时间的变化
- 构造了一个类似于很长的购物清单的概念，并称之为市场篮子（market basket）。这一清单包含特定的物品与服务，并且数量固定不变，大致对应着一个典型消费者的支出结构
### 把所有要素加在一起
- 衡量宏观经济特征的主要工具——产出 (GDP)、价格和失业率。
- 政府政策变化（旨在消除泡沫或灾难的影响）
### 总需求
- 总需求这一术语指的是，经济中所有物品与服务的总需求。
- 总需求是根据经济中物品与服务的市场价值来衡量它们的总量。
### 经济波动
- 产出减少而价格增加的情况通常被称为滞胀 (stagflation)，即经济停滞加上高通货膨胀。
### 总结
- 从长期来看，产出由生产可用的投入和将投入转化为产出的技术所决定。
### 财政政策
- 政府关于税负与公共支出水平的决策，被称为财政政策（fiscal policy）。
- 财政政策通过增加或减少总需求来影响经济。
- 税收与支出决策对经济的总体影响是增加总需求时，我们称之为扩张性财政政策
- 将整体效果是降低总需求的税收与支出决策称为紧缩性财政政策
- 由于政策过程中的这三种时滞，即信息时滞、构想时滞与执行时滞，好的财政政策的施行并非易事。
### 金融市场的作用
- 整个金融体系，都在储户和借款人之间起到中介、提供流动性和分散风险的作用。
### 借贷市场：一个简化的金融市场
- 储蓄（savings）是指没有立即用于物品与服务的消费的那部分收入。
- 投资（investment），更准确地说是投资支出，是指厂商在厂房、设备及存货等生产性投入上的支出。
- 贷款的价格称为利率（interest rate）
### 现代金融体系
- 银行在经济中的三个基本功能：贷款人与借款人的中介，提供流动性，帮助分散风险
- 中介是将买者和卖者放入一个市场的过程。
- 金融中介（financial intermediaries）职能，它是疏导资金以使其从拥有者流向需求者的机构。
- 证券交易机构，它将匹配想要买入公司所有权份额的交易者和想要卖出公司份额的交易者。这种中介通过集中有关股票价格的信息和提供交易场所的方式减少了交易成本。
- 流动性（liquidity）是在没有价值损失的前提下，某一特定资产快速变现的难易程度。
- 一个流动性提供者是指通过随时卖出或买入资产，使市场更具流动性的人。
- 多样化（diversification）是使风险在不同资产或人之间进行分散的过程，它降低了特定风险对单一个体的影响。
- 金融体系怎样实现它的中介、提供流动性、分散风险的功能呢？它通过创造能够在金融市场上买卖的金融资产来实现以上功能。
- 股票（stock）是一种代表一个公司的部分所有权的金融资产。
- 股息（dividend）是定期向公司全体股东进行的分红，通常按季度或按年度分发。
- 股票也是一种把缺乏流动性的资产（公司所有权）转换为有流动性的资产（能够在市场上出售的股票）的途径。
- 贷款（loan）是贷款人基于借款人还本付息的承诺同意借钱的协议。
- 债券（bond）代表发行者在约定到期日偿还票面价值并按约定利率付息的债务证明。
- 衍生品（derivate）是一种价值以其他资产的价值为基础的资产
- 衍生品意味着将风险转移给那些愿意承受的人。
- 银行和其他中介机构、储蓄者及其代理人、企业家和企业、投机者。
### 资产评估
- 个别风险（idiosyncratic risk）是个别公司或资产所特有的风险。
- 利用市场无效性获利的过程叫套利（arbitrage）
### 金融的国民核算方法
- 储蓄和投资的恒等式告诉了我们在没有政府和国际交易的经济中储蓄总是等于投资。
- 国民储蓄等于经济中的总投资
### 总结
- 金融市场是人们可以交易对现金或商品的未来权利主张的市场。
- 金融资产的主要类型是债权和股权。
- 贷款是贷款人和借款人之间达成的协议，在协议中贷款人把钱借给借款人，作为交换贷款人得到借款人到期还清所借款项（本金）加上双方共同议定的利息的承诺。
- 市场风险（整个市场广泛共享的风险）和个别风险（针对特定公司或特定资产的风险）。资产组合可以有利于分散特定风险；某些市场风险存在于所有的资产组合中。
### 引例 香烟货币
- 货币都是任何经济体系的内在组成部分。
### 何为货币
- 货币（money）是指经常用来直接购买物品和服务的一系列资产。
- 货币有三个主要的职能：价值储藏、交易媒介和计价单位。
- 能够成为好的货币的东西一定要具有价值稳定性和便利性。
### 银行与货币创造过程
- 通过一个被称作部分存款准备金制度的过程，纸币使银行能够进行货币创造。
- 银行体系的贷款活动所创造的货币与政府的央行所创造的货币之比称作货币乘数
- 货币乘数记为 1/R，其中 R 是准备金率。
- 美联储根据流动性，即一项资产在不损失价值的情况下转化为现金的难易程度，将货币分类。
- ·M1 包括现金（硬通货）加上支票账户余额（活期存款，它不完全是现金，但它是大多数人都可以存取的）。
·M2 更为广泛。M2 包括 M1 中的全部内容加上储蓄账户和其他可以将货币锁定一定时期的金融工具。
### 管理货币供给：美联储
- 中央银行（central bank）是负责管理国家的货币供给并协调银行系统以确保经济健康运行的最终机构。
- 美联储有两个主要职能：管控货币供给；充当最后贷款人角色
- 财政部负责执行财政政策，而美联储负责货币政策的执行
- 货币政策（monetary policy）由通过中央银行管理货币供给以追求特定的宏观经济目标的一系列对策组成。
- 美联储具有双重职责，也就是通常所说的双重目标。双重目标（dual mandate）的第一层是确保价格稳定，第二层是要保证充分就业。
- 准备金要求、贴现窗口以及公开市场操作 (货币政策工具)
- 公开市场操作是货币政策中的主要政策工具；其余二者是备用工具，很少被使用。
- 公开市场操作（open-market operations）是美联储向公开（公共的）市场中的商业银行销售政府债券或从其手中购买政府债券
- 联邦基金利率，该利率是一家银行在极短的时期内（通常是隔夜）向另一家银行寻求贷款所要支付的利率。
### 货币政策的经济效应
- 货币政策主要通过改变利率来影响经济。利率的变化进而会影响借贷的吸引力，并对经济产生重要影响。
- 用流动性这一术语来描述将资产转化为现金的难易程度。
### 商品与资本的国际流动
- 厂商在国外经营业务或向国外企业出资时进行的投资，称为外商直接投资
- 对外投资的对象并不一定是有形资产，例如工厂。通常，投资者也想要购买外国的金融资产，例如股票、政府债券。我们称这一类型的投资为外国间接投资
- 有形商品贸易与不同类型的资本流量必须相互抵消，以平衡贸易逆差与资本盈余。
### 汇率
- 汇率（exchange rate）是由另一种货币所表示的某一种货币的价值。
- 当一种货币相比于另一种货币价值下降时，我们称之为货币正在经历汇率贬值
- 制定和实施货币政策以及保持固定汇率是不可能同时实现的。
- 计算实际汇率，用本国物价水平除以外国物价水平，然后乘上名义汇率
### 金融危机
- 金融体系所面临的挑战源于两个基本问题：流动性和偿付能力
- 量化宽松（quantitative easing）是按计划直接定量增加货币供应量的政策。
