# 习近平总书记关于办公室工作重要论述的形成过程与丰富内涵探析
习近平总书记在不同时期、不同岗位担任不同领导职务时，对办公厅（室）工作作出了一系列重要讲话和指示批示，提出许多新思想新观点新论断，形成了关于办公厅（室）工作的重要论述。探析这一重要论述的形成过程、丰富内涵，对于办公厅（室）更好地系统学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想具有重要意义。
**习近平总书记关于办公厅（室）工作重要论述的形成过程**  
习近平总书记关于办公厅（室）工作重要论述的形成，经历了一个从萌芽、发展到不断丰富完善的过程，与他长期以来对办公厅（室）工作的躬身实践、亲切指导和深厚情怀有着紧密联系。
**在亲历中结缘。**1979 年春，习近平同志从清华大学毕业后，到国务院办公厅给时任国务院副总理耿飚同志当秘书，不久后转入中央军委办公厅工作。到 1982 年 4 月，他一直在耿飚同志身边工作，对办公厅（室）工作重要性、特殊性、工作要求等有了直接体会和感悟。这段经历成为他对办公厅（室）工作情有独钟的缘起。这是习近平总书记关于办公厅（室）工作重要论述形成的感性基础。
**在履职中丰富。**习近平总书记曾讲，“我到地方任职、再到中央工作，走了很多地方，在各个岗位上同党委办公厅接触一直很多”。在履职经历中，他始终高度重视办公厅（室）工作：在福建宁德，撰文《秘书工作的风范——与地县办公室干部谈心》，对办公室工作作了全面系统阐述；在福州，指导提炼了“对党忠诚、马上就办、严谨认真、同心协力、无私奉献”的福州市委办公厅机关精神；在浙江，对省委办公厅提出了“激浊扬清、敬业乐业、乐在人和、力戒浮躁、贵耳重目、求知善读、戒奢节俭”28 字要求；在上海，强调办公厅要服从服务好工作大局，要用坚强的党性确保中央政令畅通；到中央工作后，对中办干部提出了“五个坚持”重要要求。在履职过程中对办公厅（室）工作越来越深刻的认识，是习近平总书记关于办公厅（室）工作重要论述形成的实践基础。
**在情怀中升华。**习近平总书记对办公厅（室）工作“知之深、爱之切”，他关于办公厅（室）工作的重要论述，不仅具有很强的理论魅力，而且饱含真挚的使命情怀。以身许党、以身许国的家国情怀和“我将无我、不负人民”的为民情怀融入其间，成为其人格魅力的鲜明特征，对包括办公厅（室）工作在内的治国理政思想产生了深刻影响。这是习近平总书记关于办公厅（室）工作重要论述形成的思想基础。
**习近平总书记关于办公厅（室）工作重要论述的丰富内涵**  
习近平总书记关于办公厅（室）工作重要论述立意高远、思想深邃、内涵丰富，对于办公厅（室）系统深化工作规律性认识，不断提高“三服务”工作水平，具有重要的理论价值和实践指导意义。
**（一）办公厅（室）是核心要害部门**  
习近平同志在主政地方时强调：“办公室，是一个单位、一个系统、一个机构的关键部门。办公室工作如何，对党委乃至一个地方全面的工作影响很大。”到中央后，他对中办提出了“四最一中枢”的职能定位，强调中办“在党和国家工作全局中具有特殊重要的地位和作用”。可见，办公厅（室）在习近平总书记治国理政格局中始终是一个核心要害部门。
要当好参谋。习近平总书记指出，党委办公厅（室）“是党委履行领导职责的参谋助手”。在浙江工作时，他对省委办公厅提出要求，“省委提出大的思路，办公厅的同志要帮助出主意；省委作出大的决策，办公厅要制定具体方案；省委勾勒蓝图，办公厅要描绘细节，具体深化；省委提出目标，办公厅要考虑‘行军路线’，做好‘搭桥铺路’的工作”。对中办的工作，他指出，要围绕大局出谋划策、贡献智慧，“身在兵位，胸为帅谋”，主动对党和国家全局工作、党中央抓的重点工作进行深入研究，多出大主意、好主意。
要抓好落实。习近平总书记强调，“如果不沉下心来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月”，指出抓落实是办公厅（室）的基本职能。办公厅（室）对中央作出的重大决策和重要指示批示、提出的原则性要求，要以钉钉子精神加强督查督办，跟踪问效，推动各项工作落到实处；要充分发挥运转中枢作用，加强统筹调度，形成贯彻落实中央决策部署的整体合力。
要守好机密。习近平总书记指出，办公厅（室）“掌握首脑机关的核心机密，泄露了重大机密，就会给党和国家造成损失”。办公厅（室）工作人员必须充分认识保密工作的极端重要性，始终严守党的秘密，做到守口如瓶、防意如城。
**（二）办公厅（室）要高标准、高水平、高质量地做好“三服务”工作**  
从地方到中央，习近平总书记关于办公厅（室）工作的系列论述，是一脉相承、浑然一体的，归结为一点就是要高标准、高水平、高质量地做好“三服务”工作。
政治要强。习近平总书记强调，对党绝对忠诚是中办的生命线，是做好中办工作的根本点。各级办公厅（室）尽管具体工作各有不同，但最基本职能、最根本任务是共同的，就是要推动中央精神贯彻落实，确保中央政令畅通、决策落地生根。必须始终牢记政治机关这一根本属性，始终坚持对党绝对忠诚，把牢政治方向，严守政治纪律，提高政治敏锐性和政治鉴别力，在大是大非面前保持头脑清醒、旗帜鲜明，切实当好党委的坚强前哨和巩固后院。
格局要大。习近平总书记强调，围绕大局、服务大局是中办的主要职责，做好中办工作必须观大局、识大局。各级办公厅（室）不仅要紧紧围绕本地区、本区域、本系统大局开展工作，更要全力推动中央重大决策部署贯彻落实，这是办公厅（室）的核心职责。因此，办公厅（室）必须从坚持和发展中国特色社会主义的高度、从实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的高度、从巩固党的领导地位和执政地位的高度，在党和国家工作大局中谋划工作格局，想中央之所想，急中央之所急，办中央之所需。
业务要专。习近平总书记曾将办公室工作任务概括为三：“一个是决策的参谋、智囊作用；一个是对上对下的服务；一个是机要、保密工作。这几项任务都很重要。”可见，办公厅（室）工作不仅牵动全局，而且专业性很强。办公厅（室）的业务能力关系到中央重大决策和路线方针政策的贯彻落实，一定要严肃、细致、严谨。
效能要高。习近平总书记指出，办公室是一部完整的机器，这部机器要有明确的责任、严格的管理、科学的办法，使办公室干部静有其位、动有其规、各司其职、各负其责，做到反应灵敏、运转迅速，适应各方面的需求。办公厅（室）要学会辩证处理繁杂的日常工作事务，“审大小而图之，酌缓急而布之，连上下而通之，衡内外而施之”，不断提高工作效率和整体效能。
作风要硬。习近平总书记强调，中办工作无小事，常常是大事要事交织、急事难事叠加，任何思想上的麻痹松懈、行为上的偏差纰漏都可能影响工作运转，甚至影响大局。面对千头万绪、艰巨繁重的任务，办公厅（室）必须作风过硬，坚持底线思维，恪尽职守、极端负责、尽心尽力；敢于直面问题，不畏挑战，在关键时刻和危急关头能豁得出来、顶得上去、经得住考验。
**（三）办公厅（室）人员要时刻不忘提高自身修养**  
习近平总书记非常重视办公厅（室）人员修养，强调不能“将就”。在地方工作时，他用“清、慎、勤”三个字勉励办公室干部，提出“不自恃、不自负、不自诩、不自卑、不自以为是”的要求。到中央工作后，他强调，中办岗位特殊、责任重大，在党中央身边工作，如果出了问题，不仅毁了个人，而且会给党的声誉和形象带来影响。因此，要注重加强办公厅（室）建设，努力打造一支绝对忠诚、高度自觉、极端负责、无怨无悔、廉洁自律的高素质办公厅（室）干部队伍。
要有理想情怀。习近平总书记强调，甘于奉献是共产党人的崇高品格。办公厅（室）人员要正确认识苦乐得失，甘当绿叶，培养“计利当计天下利”的胸襟和为党为国为民的情怀，把办公厅（室）工作当作一项事业去追求。
要有担当本领。习近平总书记强调，敢于担当是好干部的一个重要标准，有多大担当才能干多大事业。担当起该担当的责任，是当代中国共产党人的精神风范和崇高境界，办公厅（室）同志更要做到。要努力掌握科学方法，探索工作规律，在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争中，克服“本领恐慌”，提升干事本领，强化担当作为。
要有廉洁操守。习近平总书记强调，中办干部必须坚持廉洁自律的道德操守。一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。办公厅（室）人员要加强主观世界改造，树立正确的世界观、人生观、价值观；要“吾日三省吾身”，做到“三严三实”；要低调为人、谨慎交友，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈。
习近平总书记对办公厅（室）工作深切关怀，充分肯定，寄予厚望。面向新时代，办公厅（室）系统要加强理论武装，提高队伍素质，弘扬优良传统，坚持改革创新，全力推动党中央决策部署贯彻落实，全面提高“三服务”工作水平，建设让党放心、让人民满意的模范机关。
