# 建设忠诚于党工作一流的办公厅
《秘书工作的风范——与地县办公室干部谈心》和《在同中央办公厅各单位班子成员和干部职工代表座谈时的讲话》，是习近平同志关于办公厅工作的重要论述。这些重要论述简洁平实、亲切感人，科学概括了办公厅工作的重要性和特点，是做好办公厅工作的根本遵循。我们要学习贯彻好习近平同志关于办公厅工作的重要讲话精神，努力建设忠诚于党、工作一流的办公厅。
**把忠诚的信念浸入骨髓里**  
习近平同志强调，对党绝对忠诚是中办的生命线，是做好中办工作的根本点。同样，中央部委办公厅的同志，第一位的就是必须始终牢记自己姓党，这是首要的政治原则、政治本色和政治品质。我们必须始终坚定自觉地与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，坚决服从，全力维护，尽心做事。必须把这种信念浸入每一位同志的血液中、骨髓里。
坚决服从，就是党中央提倡的要坚决响应，党中央决定的要坚决照办，党中央禁止的要坚决杜绝，任何时候任何情况下都做到旗帜鲜明，立场坚定。全力维护，就是凡是对党、对党的事业、对党中央有益的事情，哪怕再复杂、再困难，都要全力去沟通协调、去组织实施、去督促落实，努力求得最圆满的结果；凡是对党、对党的事业、对党中央有不利影响的事情，哪怕再微不足道，都要全力去制止、去化解，化消极因素为积极因素，努力使上下左右和睦、各得其所。尽心做事，就是把工作当作自己的事、天大的事，全力以赴，以高度的责任感、极端负责的态度做好每一件事；就是像习近平同志所说的，把这份“重、苦、杂、难”的工作当作一项事业来追求。
**让坚持一流成为工作习惯**  
习近平同志指出，办公室是一个单位的首脑机关，时时处处要起表率作用。如果办公厅工作没有效率，整个组织效率高不起来；如果办公厅工作没有品质，整个组织难言能力。因此，办公厅的同志必须把精益求精、坚持一流作为工作习惯。不管对内对外，不管大事小事，不管领导交代与否，都不能停留在一般化水平上，不能满足于仅仅过得去，而要追求最好、最高。要树立这样一个品牌，即一切经过办公厅的工作就规范、严谨、放心，办公厅的一切工作就是标准、依据、水平。
办公厅的核心业务有三个：文稿、信息、督查，三者被喻为办公厅工作的“一把利剑、两个拳头”。对于文稿，就是要铸就思想的利器，以思想立身。要能身在兵位、胸为帅谋，善于站在国际国内发展大局中，准确把握经济社会发展和党的建设中的根本性、方向性、关键性问题，想大事、谋全局、献良策、出实招，成为组织和领导的第一“智囊团”“思想库”“参谋部”。对于信息，就是要建立情报支持。努力构建覆盖完全、反应灵敏、运转高效的信息收集和研判体系，实现“第一手情况”“第一道研判”“第一时间报送”的工作目标，使办公厅始终处于大信息格局的主导地位，为中央和党委了解情况、科学决策、指导工作提供有力保障。对于督查，就是要建立监督支持。坚持批必查、查必清、清必办、办必果，确立工作监督的第一权威，确保党的路线方针政策和党委重大决策部署的全面贯彻落实，确保党内踏石留印、抓铁有痕作风的养成。
**在不断学习研究中推进工作**  
习近平同志要求，要加强办公室的队伍建设，保证办公室干部的生气和活力，使办公室的工作始终在较高的水平上运转。办公厅工作具有很强的政治性、理论性、政策性和规范性，办公厅的同志不仅要把本职工作干好，还要努力成为各领域的行家里手，学会并善于在不断学习研究中推进工作、开拓局面。
学习研究好中国特色社会主义理论体系。学懂弄通党的路线方针政策和重大决策部署，学懂弄通法律法规和制度规定，学懂弄通经济社会等的历史沿革、现实状况和发展趋势，全面把握中央对各项工作的战略判断和部署要求，自觉把党的十八大、十八届二中、三中全会精神和习近平同志系列重要讲话精神贯彻落实到办文办会、参谋辅政和工作组织等各项任务中。
总结研究好办公厅工作的运行规律。不管是制定政策、起草讲话，还是政务运行和具体事务，都要注重总结、注意沉淀，善于将之系统化。要把各项工作分解规范为一个个要素、环节和步骤，逐步实现工作经验和成果的累积，逐步构建办公厅完备而稳定的工作规范体系，真正实现重大工作制度化、常规事务程序化、重点活动环节化。
系统研究好干部能力标准体系和建设问题。根据办公厅各岗位通用能力、专业能力、核心能力等标准要求，加强干部的选拔配备和轮岗交流。着重围绕“想不到”和“想到了做不到”这两个能力差距问题，开展集体辅导、专题培训和调研考察活动，重视厅内经常性的工作交流和问题研讨，促进办公厅成员在理论修养、专业知识、行政素养、服务技能等方面的全面提高。倡导干部一日三省：“履职如何？差距何在？如何提升？”解决好每一个干部在岗、在行、在状态的问题，使每一个干部始终保持强烈的危机意识、学习意识、研究意识和创新意识，不断实现办公厅工作在更高层次上的规范运行。
